---
title:  "객체지향의 사실과 오해(2-1)"
excerpt: "객체지향의 사실과 오해 - 이상한 나라의 객체"
header:
  teaser: /assets/images/object-oriented-cover.jpeg

categories:
  - study
tags:
  - domain
  - object
  
last_modified_at: 2020-06-17T12:00:00+09:00
---

### p.39 
객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.
### p.41 
객체란 인간인 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.
### p.47 
객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태, 행동 식별자를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
### p.48 
행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다. 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
### p.49 
분명하게 인식할 수 있음에도 객체의 영역에 포함시킬 수 없는 것들도 존재한다. 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다. 다시 말해 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.
### p.50 
모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 하며 이는 변경되지 않고 고정되기 때문에 정적이다. 반면 프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 동적이다.
### p.51 
객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크라고 하며 이를 통해서만 객체간의 메시지를 주고 받을 수 있다. 객체를 성하는 단순한 값은 속성이라고 한다.  
상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.  
객체는 자율적인 존재이며 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야한다.  
### p.52 
객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.  
객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.
###p.54 
객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다. 객체는 외부로부터 수신한 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.
###p.55 
행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.
###p.56 
캡슐화가 의미하는 것. 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다. 이는 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.
###p.57 
상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. 이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

